196

CARMINUM

Scandet cum tacita Virgine pontifex.
10 Dicar, qua violens obstrepit Aufidus,
Et qua pauper aquae Daunus agrestium
Regnavit populorum, ex humili potens,
Princeps AEolium carmen ad Italos

⁴Deduxisse modos.

Sume superbiam

15 Quaesitam meritis, et mihi Delphica
Lauro cinge volens, Melpomene, comam.

tam vendebantur quam locabantur quae
ad sepulturam vel funerum apparatum
pertinebant. Hinc inf. Sat. ii, 6, 19, auc-
tumnus gravis quaestus Libitina: vocatur.
Multa pars mei.- Ovid. l. l. 875, Parte
tamen meliore mei super alta perennis Astra
ferar. Usque ego postera crescam laude,
nova semper apud posteros laude vigebo
atque celebrabor. Usque reeens, recenter
quoque die vigens. Dum Capitolium
scandet cum tacita Virgine pontifex, donec
stabit Capitolium, h. e. in aeternnm5 Ca-
pitolii enirn aeternitatem cuncta portende-
rant: cf. Liv. i, 55. Pro vulgari, stabit,
posuit rem quae in Capitolio, dum illud
stabat, fieri solebat3 unoquoque nempe
mense (vid, Varr. L. L. iv, p. 15, edit.
Bipont.) sacra publica ibi administrabat
Pontifex Maximus, solemni pompa a vir-
ginibus Vestalibus eo deductus. Tacita,
refer ad religiosam verecundiam qua lin-
guis inter sacra favere debebant piae vir-
grues·

10—16. Dicar, qua violens, cett. sensus:
ego oriundus ex ea re ione qua violento
impetu devolvitur Aufi us, et ubi in terris
illis aridis Dauni olim regno paruerunt
agrestes populi, h. e. ego Appulus, ex
humili loco ad summurn gloriae fastigium
evectus, extollar apud posteros ut Roma-
norum poetarum is, qui primus carmina

lyrica. qualia Sappho et Alcaeus cecinere,
modis Latinis aptaverim. Aufidus, Apu-
liae fluvius, nunc Ofanto: cf. inf. iv, 14,
25. Obstrepit, significanter de sonoro
violentioris fluvii cursu 3 hinc Aufidus
longe sonans dicitur inf. iv, 9, 2. Daunus,
antiquus rex Apuliae¹ qui a terra, cujus
imperium tenebat, aquae paupere, h. e. ari-
da, sicca, siticulosa (ut inf. Epod. 3, 16
Apulia dicitnr) lyrica audacia ipse pauper
aquae dicitur. Regnavit populorum agres-
tium, Graeca structura ἳῆρέε λαῶν) pro,
regnum agrestium popu orum tenuit. Εει·
humili potens, ex ignobili sactus nobilis;
libertino quippe patre natus fuit Horatius,
ut ipse profitetur inf. Sat. i, 6, 6: cf. sup.
ii, 20, 5. AEolium carmen, proprie quidem
de iis carminibus quae Sappho et AIeaeus,
ex insula Lesbo, praecipua gentis AEoliae
sede, oriundi cecinere ; sed jam in uni-
versum de Graecorum poetarum carmini-
bus lyricis. Delphica lauro: idern poeta·
rum praemium et insigne, lauream scilicet
Apollinarem Pindaro vindicat inf. iv, 2, 9.
Valens (θέλων), propitia 3 hinc saepevolens
propitia in precationum formulis jungi
solent: Liv. i, 16 de Romulo) pacem pre·
cibus exposcunt. uti volens propitius suam
semper sospitet progeniem.- εἴ. Liv. xxiv,
21 et 38.

